# Ch3. 데이터와 통계량

## 01 데이터의 수집

### 변수와 데이터

#### 변수(variable)

- 변수 : 어떠한 대응 관계로 변화하는 수 혹은 함수관계로 대응하며 주어진 범위 안에서 변화하는 수
- 조사 목적에 따른 대응 관계, 주어진 환경 등에 의해 변화하는 수.

#### 데이터(data)

- 조사 목적에 맞는 변수를 기반으로, 표본으로부터 수집한 자료
- 변수에 특성에 따라 단일자료 또는 다중 자료로 수집.
- 단일 자료는 비교적 간단한 변수에 사용, 다중 자료는 복잡하거나 정교하게 살펴야 그 의미를 알 수 있는 변수에 사용



### 척도

- 조사 대상이 지닌 특성을 데이터로 활용하기 위해 수치화하는 작업.

#### 범주형 척도(categorial scale)

- 데이터들을 구분지어 나눌 수 있는 척도
- 명목척도(nominal scale)
  - 수 또는 순서의 개념과 상관없이 이름만 붙여지는 척도.
  - 빈도분석과 기술통계분석에서 표본의 성격을 나타내는데 활용
  - ex) 성별, 지역, 학력, 종교
- 서열척도(ordinal scale)
  - 숫자 혹은 연산과는 관련이 없지만, 순서(서열)을 구분할 수 있다.
  - 주로 서열 상관분석에서 활용된다.
  - ex) 마라톤 경기 결과, 성적결과



#### 연속형 척도(continuous scale)

- 연결된 속성의 데이터를 조사 목적에 맞게 구분한 척도
- 등간척도(interval scale)
  - 측정된 자료들 간에 더하기, 빼기 가능/ 0값을 가지지 않기 때문에 곱하기, 나누기는 불가능.
  - 측정 대상에 순서가 있고, 그 간격을 척도로 사용한다.
  - 빈도분석, 기술통계분석, 피어슨 상관분석, 분산분석, 회귀분석 등에 활용 

- 비율척도( ratio scale)
  - 0값도 가짐으로써 사칙연산이 모두 가능.
  - 거의 모든 통계분석에서 사용 가능

| 구분        | 척도     | 예시                              |
| ----------- | -------- | --------------------------------- |
| 범주형 척도 | 명목척도 | 남/여, 서울/대구/광주/부산        |
|             | 서열척도 | 1등/2등/3등, 금메달/은메달/동메달 |
| 연속형 척도 | 등간척도 | 온도                              |
|             | 비율척도 | 무게, 부피, 길이                  |



## 02 데이터의 표현 방법

- 기술 통계(descriptive statistics) : 표본으로부터 얻은 기초 정보를 관심있는 상대방에게 설명하는 통계방법

### 도수분포표(frequency distribution table)

- 구간을 설정하여, 수집된 각각의 데이터에 대한 개수를 정리한 표.
- 예제 3-1

### 히스토그램

- 도수분포표를 그래프로 나타냄
- 예제 3-2

### 막대그래프

- 여러 종류의 주제나 조건에 대한 빈도를 측정한다.
- 이 점이 히스토그램과의 차이점이다.
- 예제 3-3

### 상자수염그림

- 2개 이상인 집단의 자료를 서로 비교하는 사용
- 그림 자체에서 최대값, 최소값, 평균, 중앙값 등 많은 정보를 보여줄 수 있음.
- 예제 3-4



## 03 기초 통계량

#### 기초 통계량의 개념

- 통계량은 표본이 갖는 특성을 제시하여 이를 바탕으로 모수를 추정하더라도 문제가 없음을 설명하는 기초자료가 된다.

#### 기초 통계량의 구분

- 표본의 중심을 이루는 값 : 대표값, 중심경향화 값, 중심경향 측정치 등으로 불린다.
- 그 종류에는 평균, 중간값, 최빈수, 사분위수가 있다.
- 산포도 : 표본의 범위, 분산, 표준편차, 변동계수 등으로 구성
- 비대칭도 : 표본이 최대값이나 최소값으로 몰려있는 정도
  - 왜도(skewness)로 표본의 비대칭도 파악.
- 첨도(kurtosis) : 표본의 뾰족한 정도를 나타내는 자료.



### 중심경향도(measure of central tendency)

- 데이터를 종합하여 그 중심을 이루는 값이 어느정도가 될지를 구한 값.
- 평균, 중간값, 최빈수 등이 있다.

#### 평균(mean)

- 가장 많이 활용되는 중심경향도

- 산술평균(arithmetic mean)

  - 산술평균으로부터 관찰값 편차의 합은 0이다.
  - 자료의 분포가 좌우대칭이면 산술평균과 중위수(중앙값)는 같다.
  - 대표값 중에서 가장 많이 사용된다.

  $$
  \bar{x}=\frac{x_1+x_2+x_3+...+x_n}{n}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}x_i
  $$

- 기하평균 (geometric mean)

  - 평균변화율, 평균성장률, 경제성장률 등의 비율을 구할 때 이용하는 수치.
  - 시계열 자료 변동을 대표하는 값으로 가장 적당하다.

  $$
  M_g={^n}\sqrt{x_1*x_2*x_3*...*x_n}
  $$

- 조화평균 (harmonic mean)

  - 양수인 n개의 측정치를 역수로 하여 산술평균을 구하고 이를 다시 역수로 나타낸 평균
  - 가속현상에서 평균속도를 구하는데 사용. 

  $$
  M_h=\frac{1}{\frac{1}{n}(\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+\frac{1}{x_3}+...+\frac{1}{x_n})}
  $$

- 산술평균, 기하평균, 조화평균

  - (산술평균) >= (기하평균) >= (조화평균)

- 절사평균(truncated mean)
  
  - 표본 측청치들 중 편차가 큰 극단치가 존재하는 경우 산술평균을 활용하기 어려워 상위와 하위 일정 부분을 제거하고 계산한 평균.

#### 중간값 (중위수, 중앙값, 중앙치)(median)

- n개의 관측치를 크기 순서로 늘어놓았을 때 관측된 자료의 편중과 상관없이 가운데에 위치한 값.
- n이 홀수 일땐 가운데 값, n이 짝수 일땐 가운데 2개의 표본값에 평균값을 찾는다.

#### 최빈수 (mode)

- 표본에서 가장 많이 나타나는 관측치
- 특징
  - 중심경향의 측정치로 1개 이상 존재 가능
  - 측정치 중 가장 많이 나타난 값. 도수 분포표에서 가장 많이 나타나는 계급의 값
  - 자료 중 평균이나 중간값을 구하기 어려운 경우에 많이 활용(ex-혈액형)

예제 3-5



### 산포도(dispersion)

- 측정된 데이터가 어떻게 분포하는지를 알아야 데이터를 제대로 이해 가능.
- 산포도 : 표본이 가지는 분포의 정도.
- 분산, 표준편차, 범위, 변동계수, 사분위수 등이 사용된다.

- 특징
  - 수치가 작을수록 대표값에 집중되고, 수치가 클수록 대표값으로부터 멀리 흩어져있다.
  - 관측값들이 평균(중심화경향도)으로 부터 멀리 떨어질수록 분산은 커진다.
  - 편차의 총 합은 0이다.
- 척도에 따라 산포도가 가지는 의미
  - 명목척도 : 최빈수만 존재하므로 산포도가 의미 X
  - 서열척도 : 산포도의 범위만 존재.
  - 등간척도, 비율척도 : 범위, 사분편차(사분위수 간의 차이), 분산, 표준편차가 존재한다. 따라서 산포도를 확인하여 표본의 특성 파악O

#### 모분산

- 모평균과 모집단의 개별 측정치들 간의 차를 구해서 제곱하여 모두 더한 후, 그 값을 다시 모집단을 구성하는 개수로 나누어 계산한 값.
- (편차)^2들의 합 / n
- 예제 3-6

#### 표본분산

- 모집단을 기준으로 하지 않고, 표본을 선정해서 표본의 개수 (n-1)로 계산한 분산.
- 표본의 개수에서 1을 빼야 더 정확한 분산을 도출할 수 있다.
  - 자유도(degree of freedom, df)

#### 표준편차

- 분산값에 루트를 씌워 제곱근을 만든 값.

#### 변동계수(변이계수)

- 서로 다른 두 집단을 비교하여 더욱 많은 의미를 찾아냄.
- 변동계수가 작을 수록 평균에 더 밀집.
- CV = s(표준편차) / x(평균)

#### 사분위수(quartile)

- 오름차순에 따라 측정값을 작은 것부터 크기순으로 배열하고, 누적 백분율을 4등분한 각 점의 수치.
- 제1사분위수 = 누적백분율 25%, 제2사분위수 = 50%(중간값과 동일), 제3사분위수 = 75%, 제4사분위수 = 100%
- 사분위수의 범위 : 제 3사분위수와 제 1사분위수의 차이

### 비대칭도

- 표본의 도수분포에서 평균값에 대한 비대칭의 방향이나 정도를 나타내는 척도
- 왜도를 통해 분포곡선이 좌측이나 우측 중 어느 쪽으로 쏠려 있는지를 설명한다.

#### 왜도

- 피어슨의 비대칭도(Pearson`s coefficient of skewness)라고도 하며, 자료의 분포가 어느 정도로 비대칭 적으로 분포되어있는지 나타내는 통계지표.
- 산포의 정도와는 상관 X, 분포의 봉우리 치우침 정도를 나타냄.
- 양의 왜도(정적 왜도 : positive skew)
  - 데이터 중심이 왼쪽으로 치우쳐 오른쪽으로 꼬리가 길게 늘어진 형태
  - 왜도가 0보다 크게 나온다.
  - 평균 > 중위수 > 최빈수 형태의 분포
- 음의 왜도(부의 왜도:negative skew)
  - 데이터 중심이 오른쪽으로 치우쳐 왼쪽으로 꼬리가 길게 늘어진 형태
  - 왜도가 0보다 작다.
  - 평균<중위수<최빈수

### 첨도

- 분포 곡선의 봉우리가 얼마나 뾰족한지를 나타내는 수치.

- 첨도가 높을수록 뾰족하고 낮을수록 완만하다.



## 연습문제

### 1번

데이터들을 구분지어 나눌 수 있는 척도, 명목척도(nominal scale)와 서열척도(ordinal scale)가 있다.

명목척도 : 종교, 성별, 지역

서열척도 : 1등, 2등, 3등



### 2번

연결된 속성의 데이터를 조사 목적에 맞게 구분한 척도

등간척도(interval scale) : 온도

비율척도( ratio scale) : 무게, 키



### 3번

데이터를 종합하여 그 중심을 이루는 값이 어느정도가 될지를 구한 값이며, 평균, 중간값, 최빈수 등이 있다.



### 4번

측정된 데이터가 어떻게 분포하는지를 알아야 데이터를 제대로 이해 가능하기 때문에 산포도를 파악한다.

분산, 표준편차, 범위, 변동계수, 사분위수 등이 사용된다.



### 5번

더 정확한 분산값을 도출하기 위해서



### 6번~10번 실습문제

10번 : 두 값에 차이가 발생하는 이유 - 모분산 : n / 표본분산 :n-1

